# 选修课作业-物联网-感知层 #

## 万恶的引 - 能不能不写啊 囧rz ##

感知层是物联网的三层架构中的最底层。在感知层的关键技术中，RFID技术占据着重要的位置，同时，RFID技术也是深入我们日常生活最深最广、最“接地气”的技术之一。以下是我在课程学习过程的一些收获。

## RFID ＆ NFC 在生活中的应用 ##

RFID技术，最广泛的应用在于识别。RFID标签已经被广泛用于需要用机器进行「身份识别」这个动作的各处。至少，新校区每位同学手中的饭卡和洗衣卡都是一枚工作在13.56MHz的MifareClassic智能卡，他们每天为两万人校园生活提供服务。

按照我的理解，`RIFD`本身更接近与一种规范而非具体的技术。工作频率从120kHz到10GHz、随着频率上升，读取距离也从10cm增加到了200m。如此之宽的规范在为RFID技术提供的宽广的应用空间之外，也不可避免的带来了一些问题，比如嵌入式读取设备在远距离读写时的功耗玩儿媒体、不不同标准之间的相互兼容问题，以及近年来越来越敏感的隐私问题。

此外，随着移动互联网的告诉发展，智能手机、平板电脑等等移动设备在日常生活中扮演着越来越重要的角色。在移动应用领域，对「身份识别」的需求变得尤为凸显。囿于RFID的种种限制，传统的RFID技术，已经不再适合为智能手机等设备采用了。

在RFID技术的基础之上发展起来的NFC技术则在很大程度上解决了RFID所面另的窘境。作为RFID技术的演进版本，NFC的主要区别有两点：其一，NFC集成度更高。NFC有三种工作模式，卡模拟模式、点对点模式、读卡器模式，依赖于这三种模式，用作标签、识别标签、智能终端间通信这三种需求可以通过一颗芯片实现；其二、相比RIFD，NFC的传输距离更近，被窃听的风险更低，同时也带来了更高的带宽、和更低的能耗。

这两点区别决定了NFC在消费电子产品，特别是智能手机中，有着比传统RFID技术更大的应用价值。更高的集成度使得相当一部分机型得以直接将NFC芯片嵌入手机机壳中，整机并未因NFC模块而增加额外的体积；低功耗为长时间运行提供了可能；而更短的通信距离（NFC技术通过其信号衰减处理）则在一定程度上缓解了恶意窃听的威胁。

近年来越来越多的智能手机开始支持NFC技术，相关的软、硬件产品以及建立在NFC之上的服务也越来越多的出现在市场上。中国移动推出了自家的NFC移动支付技术，北京等城市也开始试水利用智能手机中的NFC芯片取代传统的公交一卡通；阿里的公家卡自主充值服务则是使用NFC写标签的一个典型代表。另一方面，在更多不及移动支付敏感的领域，魅族、小米等国产智能手机厂商早已推出了自家的NFC标签产品，另一方面，*NFC玩家*等软件平台的日渐壮大也为NFC技术、为在NFC技术的基础之上构建服务提供了越来越多的可能性。

理论上，现在提供了NFC支持的Android智能手机都具备模拟成一张普通的IC卡的能力。原生的Android系统并未对这种功能提供支持，但是部分经过Hack的系统或者专门的工具是实现模拟的。尽管处于种种原因，这类模拟被显式的限制于*仅仅提供Tag ID字段*，但是这绝不意味着安全。如前文所说，我们的饭卡和洗衣卡都是使用着MifareClassic技术的卡片，这项技术已被破解；
从DUMP出的数据看，新校区所使用的洗衣卡中，除去ID和制造商信息占据的Sector0、 之外，
其他各个block全部填充为0。假设没有NFC技术对读写距离的限制，在洗衣房中盗用一张卡的难度确实不大；学生一卡通有两个加密block，所谓加密也仅仅指的是从Google Play上可以任意获取的工具暂时不能解读，但就对这种生产超过50亿张的卡片。

## 总结 ##

随着物联网的普及，手机作为物联网最直接的智能终端，必将会引起一场技术上的革命，如同以前蓝牙、USB、GPS等标配，NFC将成为日后手机最重要的标配，通过NFC技术，手机支付、看电影、坐地铁都能实现，将在我们的日常生活中发挥更大的作用。